„30-

est n. 21, 4833 ibi Iuno in altercatione eum Diana haee profert: meeum eon·
grediendo impar es, licet sagittam feras, ·
ἐπεί σε λέοντα γυναιξὶν

Ζεὺς θῆκεν, καὶ ἔδωκε κατακτάμεν, ἦν κ’ ἐθέλῃσθα.
Quae metaphora quo sensu sit accipienda, quum ex hoc ipso loco, tum ex pluri-
bus similibus comparationibus alcone ductis liquet. Caeterum observatu dignum
habeo, utramque metaphoram a dis deabusque graviter commotis usurpatam esse,
qua re et audacia minuitur et insolentia huius usus excusatur. De vi meta-
phorica adiectivorum copulatorum ἓυμολέων et βοῶπις cf. partic. 11. p. XVI
sq. Ex animantium genere nulla alia quidem vera metaphora, sed synecdoche
potius metaphorice tamen hic illic usurpata consideranda restat. Quae quum
ex divulgatissima comparatione cum rebus quarum partem denotat orta et ipsa
ad comparandum adhiberi solita sit, tandem ut aliae comparationes in meta-
phoram abiit. Ita sactum est cum v. πτερόν, quod proprie eam partem avium
in qua velocitas potissimum cernitur denotans per synecdochen pro qualibet
ave usurpari coeptum est, ubi celeritas alicuius rei vel personae imagine re·
praesentanda erat. Manifestae comparationis exemplum unum est Od. 7, 36,
quo loco Phaeacum naves praedicantur

τὸν νέες ὠκεῖαι ὡςεὶ πτερὸν ἠὲ νόημα.
Quae eaedem naves prae aliis vi quadam mag-ica praeditae Od. 13, 87 cum
accipitre) ave celerrima, comparantur. Metaphorice autem eodem verbo poeta
utitur Od. 11, 125 et 23, 372, ubi remi navium pennae dicuntur,

ἐρετμά, τάτε πτερὰ νηυσὶ πέλονται,
in qua metaphora pennae propria significatio retineri potest, quum sensus sit,
remos ita navibus ut pennas avibus celeritatis adiumentum esse. Perquam si-
milis est locus Od. 4, 7083 ibi Penelope de filio absente sollicita naves ἵππους
ἁλός vocat3 cf. Nitzschium ad h. l. qui non tam equos quam currus cogitandos
esse docet. In alio exemplo comparationis a penna ductae adhuc dubitatur,
utrum comparatio au metaphora sit habenda. 11. 19, 386 Achilles expertus
erat, num nova Vulcani arte sacta arma sibi aptae essent et liberum corpon‘s
usum pei-mineram tum poeta pergit}

τῷ δ’ εὖτε πτερὰ γίγνετ’, ἄειρε δὲ ποιμένα λαῶν.

