fecig’nisi sorte cum Egenio de comp. Hom. p. 36 comparationem non in magnam,
qua Axii Jovem increpantis sermo linitur, excipere velis. ef. 11. 12, 167, Ut rarissi-
mus autem similitudinum in his et similibus locis usus animadvertitur, eo fre-
quentius simplices comparationes quum ceteris narrationibus et sermonibus ab
ipsis quae partes agunt personis sactis, tum orationibus animi motus aperienti-
bus adspersas videmus. Exemplis cuivis obviis quod dixi confirmare abstineo, ipsius
rei admonuisse satis erit. Quod vero simplices comparationes hic illic adeo
similitudinibus immixtae inveniuntur, hoc etiam magis quam quod hactenus attu-
limus, confirmatur, nullum omnino locum esse, a quo alienae sint. Qua de re
qnoniam infra pluribus dicendum erit, nunc de earum frequenti et ite'rato
usu accuratius disseramus.

Iam primum satis constat, comparationum cuiusvis generis usum, in quo
potissimum poetica virtus cernitur, eo frequentiorem esse praecipue in poesi
epica, quo simplicior et naturae propior tota agendi et sentiendi ratio sit, qua
non solum poetae, sed etiam ipsae nationes, quarum illi vates interpretesque
sunt, ad reconditas naturae rerum diversarum rationes percipiendas 'et cogno-
scendas incitantur et adiuvantur. Qualem Homericae aetatis vitam fuisse quum
summo iure ex ipsis Homeri carminibus conficiamus, quid mirum tantam copiam
comparationum et maiorum et minorum per omnes horum carminum partes esse
diffusam, quautam apud poetas posteriorum et cultiorum aetatum frustra requiras,
exceptis solum quibusdam Orientalium poetis, de quorum comparationibus etsi
maxime nativis et veris, tamen ad nauseam usqne repetitis praeclare docuit Goetheug
cf. opp. tom. 6. p. 76, 1043 tom. 28. p. 242 ed. min. Quod etsi largam similitu-
diuum copiam ob alias virtutes etiam magis quam simplices admiramur, tamen simpli-
cium comparationum eo maior ubertas est, quo faciliorem earum usum poetae
fuisse supra monuimus. Quemadmodum autem haec tanta in primis simplicium
comparationum frequentia, qua utrumque carmen ubique obsitum quidem, at
non obrutum videmus, ex vita illa Homericae aetati propria et in naturae
quasi amplexu acta sponte profluxit: ita ex cadem vitae morumque simplicitate
iteratum usum simplicium comparationum maximam partem ortam esse veri si-
mile est. Cui enim poetae non erat verendum, ne audientium aures animusve

'offendes-et, quum diemm vicissitudines, vitae quotidianae otia et negotia aliasque

