οὔρεος· ἐν βήσσῃς, ὅτε τ’ ὤρετο ,καιέμεν istam ⁹

οὔτ’ ἄνεμος τόσσον γε καὶ δρυσὶν ὕψωμοισιν

ἠπύει, devs μάλιστα μέγα βρέμεται χαλεπαίνων

ὅσση ἄρα κτλ. - ,
Ne quis ambitu sex versuum deterreatur, quominus simplicem comparationem
agnoscat, in primis observandam, non una-,sed tren coacervatas comparationes
nos ante oculos habere, quarum unaquaeque duobus versibus finitur. Quodsi
singulas illas accuratius consideramus, earum *prima uno etsi maiore -eaanti-to
inclusa est, quae autem infimum. locum tenet, habet illa quidem sententiam appo·—
sitam, sed eiusdem argumenti, quod modo in aliis comparationibus vidimu83
denique enuntiatum illud, quod media comparatio adnexum habet, quamvis ad
aliud genus pertineat, brevius est, quam quo imaginem expressam putes, et vix
tantum repraesentat, quantum uno enuntiato primae comparationis ob oculos
ponitur. Cf. ll. 23, 315.

0 ι Sed satis sint haec exempla ad confirmandam sententiam a me propositam,
§.iimparatioues aut uno maiore aut addito altero enuntiato inclusas propterea
nondum similitudines fieri. Uti vero huiusmodi comparationes simplices ad
solitam similitudinum formam proxime accedunt, iza e contrario non desunt
exempla comparationum, quas, quum etiam minore circuitu, quam quem in multis
comparationibus simplicibus vidimus, imaginem etsi leviter tantum adumbratam re-
praesentent, similitudines potius quam comparationes simplices habendas esse
existimo. Hae vero comparationes inter similitudines ita infimum locum tenent,
ut illae in simplicium comparationum numero summo sunt loco ponendae, et
utroque hoc genere, quod in confinio qnasi versatur, transitus fit ad aliud com-
parationum genus. Quod volo, planius faciant nonnulla exempla: 11. 16, 406
Patroclus hasta cominus missa Thestoris malam dextram percusserat, tum

ἕλκε δὲ δουρὸς ἑλὼν ὑπὲρ ἄντυγος, ὡς ὅτε τις φὼς

πέτρῃ ἔπι προβλῆτι καθήμενος ἱερὸν ἰχθὺν

ἐκ πόντοιο θύραζε λίνῳ καὶ ἤνοπι χαλκῷ.
Hic piscatorem conspicimus in scopulo prominenti sedentem lino et aere instructum,
ut piscem captum e mari protrahat. Quid amplius pictori opusest, ut ex his
indiciis imaginem effingat? Ad formam vero‘ comparat-ionis si spectas, omnia

