-. δι - N

Ita Spitznerus librorum fide et Emathii auctoritate fretus scripsit, quamquam
Buttmannus (cf. Lexilog. Π. p. 229) eodem sensu ηὖτε maluit et Wolfius aliique
cum Aristarcho αὖτε receperunt. Quod etiamsi particula αὖτε non ita prorsus
otiosa et a toto sententiarum nexu aliena sit, tamen equidem vel propter
audaciam metaphorae alias apud Homerum insolitam Spitzneri lectionem prae-
feram, siquidem nemo Scholiastae cuidam credat, omissam particulam simili-
tudinis subintelligendam esse3 quac audacia quum etiam maior sit, quam ipsius
metaphorae, in comparatione Homerico ingenio et usui accommodatior-e acquie-
scamus, cuius sensum explicant quae sequuntur comparationem, ἄειρε δὲ ποιμένα
λαῶνι arma, nam aliud subiectum cogitari nequit, Achilli facillimum artuum usum
permittebant et ut pennae avem sursum elevant et facile per auras ferunt, ita
heros armis divinis indutus sublime ferri visus est. Metaphora autem, quam
modo in substantivo aspernati sumus, eo audacior redit in adiectivo πτερόεις
et verbis copulatis ἄπτερος et χρυσόπτερος eodem sere modo de quo supra,
ubi dc derivatis et copulatis av. θεός sermo fuit, monuimus. Cf. VVelckeri com-
ment. de v. χρυσόπτερος in mus. Rhen. tom. 6. p. 581. Quin etiam in verbo πέτε-
σθαι plerumque metaphora evanuit et singularis celeritatis notioni cessit, quam-
quam quibusdam locis ad propriam volitandi notionem recurrendum est.

Quodsi nunc pennis Homericis instructi in coelum avolamus, ne in bac qui-
dem regione multo plura translationum simul et comparationum exempla offen-
dimus. A nube ordiamur, qua metaphorice simul et ad comparandum eodem
loco. Homerum usum esse supra p. 28 iam indicavimus. Praeterea nubem me·
taphorice usurpatam habes ll. 16, 66 (κυάνεον Τρώων νέφος), quam eandem
metaphoram 11. 17, 755 adeo maiori comparationi immixtam invenimus3 ad alle-
goriam propius accedit eiusdem imaginis usus ll. 17, 243, ubi est:

πολέμοιο νέφος περὶ πάντα καλύπτει,
et 11. 17, 591 de Hectore memoratur:
τὸν δ’ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα.

Ad adiectiva ex eodem verbo copulata si transgredimur, rursus liberrimum
usum animadvertere licet. Etenim in adieetivis κελαινεφής et ἱοδνεφής vix
comparationis aut metaphorae vestigium relictum est, in cuius locum notio ob—
scuritatis et nigritiae successit. Sed tamen idem poeta nubis imaginem et ad

