-6-

ἱιι hoc libero sententiarum decursu et eo ordine, quo res sicut gestae velvisae sunt tra-
duntur, asyndeta et anacolutha quae vocant anxie evitantur, immo hic illic prudenter
admissa videntur. Ex hac vero Homerica imaginum describendarum ratione, qua pi-
ctorum more imaginationi optime consulitur, hoc consequi necesse est, nullam omuino
comparationem Homericam pro vera similitudine habendam, nisi duorum saltem
triumve enuntiatorum circuitu finiatur. Sed haec lex modo ad formam comparationum
attinet3 quid altius praetcrea postuletur, ut imago similitudine exprimatur, supra satis
multis indicasse me puto. Quare etiam apud Homerum non parva comparationum copia
occurrit plus uno enuntiato explicatarum‚ quae tamen, quum sententia adiecta vim
magis explicativam quam descriptivam habeat, ab bonore et numero similitudi-
num erunt excludendae. Quod dum exemplis confirmare adgredior, pauca quae-
dam ita pertractabo, ut instar multorum haberi possint, alia ob aliam causam
infra proferam. Sic ll. 14, 290 sq. Somnus in abiete sedet

ὄρνιθι λιγυρῇ ἐναλίγκιος, ἧντ’ ἐν ὄρεσσιν

χαλκίδα κικλήσκουσι θεοί, ἄνδρες δὲ κύμινδιν.
Quisnam similitudinem agnoscat in hac comparatione! Addita sententia nihil
praeter nomen avis idque duplex affertur quicum deus simpliciter comparatur.
Eodem loco ponenda est comparatio, quae legitur Il. 17, 156, ubi enuntiato
relativo patriae defensores pluribus verbis explicantur hoc modo:

εἰ γὰρ νῦν Τρώεσσι μένος πολυθαρσὲς ἐνείη,

ἄτρομον, οἶόν τ’ ἄνδρας ε’ςέρχεται, οἳ περὶ ποίτρης

α’νδράσι δυςμενέεσσι πόνον καὶ δῆριν ἔθεντο,

αἶψά κε Πάτροκλον ἐρυσαίμεθα Ἴλιον εἴσω. Δ
cf. ll. 2, 3373 3, 1503 7, 235. Paulo aliter se habent exempla, quale illud
est Il. 21, 252, ubi Achilles saltu dato refugit,

αἰετοῦ οἴματ’ ’έχων μέλανος, τοῦ θηρητῆρος,

ὅςθ’ ἅμα κάρτιστός τε καὶ ὤκιστος πετεηνῶν.
Tum quod est Il. 22, 317. A cuspide Achillis fulgor micabat,

οἶος δ’ α’στηρ εἶσι μετ’ α’στροίσι νυκτὸς α’μολγῷ,

ἕσπερος, ὃς κάλλιστος ἐν οὐρανῷ ἵσταται α’στήρ.
Similia habes Il. 17, 434, ubi Achillis equi immoti adstant sicut columna
in tumulo divitis viri-vel feminae exstructa. Cf. Il. 11,27; Od. 9, 190. Quae

