—n—

in comparationibu- naum nusquam impedire aut turbare posse. Quare eiusmodi
exempla, quae ne muln quidem sunt, afferre non operae pretium duco. Verio-
ris comparationis alii immixtae exemplum supra p. 21 ob aliam causam appositum
uuum quod est 11. 3, 12 eo facile excusatur, quod haec comparatio ut multae
aliae huius generis in locum verbi proprii successisse putanda est. Neque ma-
gis offendimus in altera comparatione, quam Il. 4, 277 (μελάντερον ἠΰτε πίσσα)
similitudini intextam invenimus. Ipsa enim similitudo tam late diffusa est, ut
copiosiorem expositionem addita parva imagine illustratam potius quam turba-
tam dixerim. Quod restat exemplum Iliadis, quo loco (18, 109) χόλος de-
scribitur,
ὅςτε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο
ἀνδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται, ἠΰτε καπνός,

continet illud qutdem (luas comparationes uno enuntiato inclusas; neque tamen,
quum neutra simplicissimae comparationis fines excedat, earum coniunctio quid-
quam offensionis habet, sive comparationes illae in comparationum iuxta posita-
rum numero ponuntur, sive imaginem imagini immixtam habere mavis. Fre-
quentius autem quam in protasin periodi comparativae in apodosin nova eaque
plerumque simplicissima comparatio inducitur. Quae si rursus alia ex parte,
quam praegressa comparatione maiore sactum est, subiectum vel praedicatum il-
luminat, nihil profecto est quod miremur, Sic quae comparatio 11.6‚513 snb-
sequitur ὥςτ’ ἠλέκτωρ, adarmorum splendorem pertinet, quum similitudine an-
tecedenti Hectoris animus superbiens et exsultans repraesentetur. Similia ex-
empla suppeditant Il. Η, 295, 4733 20, 4903 Od. 13, 893 16, 21· Duobus
locis Il. 11, 66 et Od. 10‚4lO nova comparatio demum secundo apodosis mem-
bro continetur3 quam ob rem non multum differunt a comparationibus eodem loco
coacervatis quas modo consideravimus.

Denique respectu materiae non solum ab una eademque re nuuc simplices
comparationes, nunc similitudinempetitas saepissime invenimus, sed etiam plu-

res simplices vario modo explicatae et similitudines multipliciter variatae ad

. ·eundem fontem revocandae sunt. Quin etiam non desunt exempla, in quibus

nudam comparationem simplicem statim sequitur comparatio maior, quae rem
modo leviter indicatam nunc copiosius et ornatius explicat. E niagno. numero

-i

