-ῃ-

eunt, usurpata sutis declaratur, inter singulas re· prout euiqoednboatzsseflgeffl
copiam factam, qua in re hoc non magni refert, utrum* res illae einede- an
diversi generis sint. Uno loco ll. 2, 289 antecedentem particulam ἥ sequit-2
τε arctius res ceteroquin consimiles coniungens3 οὔτε ter repetitum in triplici-
bus comparationibus supra vidimus. Coniuncta autem disiuncti„ ἥ cum copu-
lativa καί, ut Od. 1¹, 207 σκιῇ εἴκελον ἢ καὶ ὀνείρῳ, gradationem quandam
continet. Neque tamen multum diflert usus copulativae καί vel ἠδέ, nisi ml
repetitum aut cum vocula τε coniunctum est‚· qua coniunctione indicatur, utram-
que simul rem in comparationem vocandam esse ut ll. 2, 468.

De coniunctione plurium comparationum simplicium ad unam rem ι di-
versis partibus illustrandam nunc dicturo mihi vix opus est, ut ex ipsa simpli-
cium natura bunc usum sponte quasi profluere moneam. Quid enim obstat,
quominus poeta, praesertim talis qualem Homerum cognovimus, alicuius rei vel
personae partes vel proprietates explicaturus singulas singulis comparationi-
bus simplicibus illuminet? Quod si pluribus maioribus comparationibus fieret,
oratio nimis retardata et putide ornata videretur3 neque infitior propter con-
globatam in unum multitudinem similitudinum bic illic suspicionem quandam
interpolationis mibi subortam esse, qua de re plura dicenda erunt, ubi ad
locum ad quem haec quaestio pertinet pervenero, Hoc loco meum esse duco,
'Homericum usum coacervatorum comparationum simplicium exemplis aliquot
allegatis ob oculos ponere. Et quidem ea primum proponam, quae etsi ex
pluribus proprie constant, tamen, quum eadem formula comparationis inclusae
et in unam quasi contractae siut, unius tantum comparationis speciem habent.
Huiusmodi iu primis est comparatio supra p. 114 apposita, qua Agamemno cum
tribus dis a variis corporis partibus confertur, et tamen eam statim sequitur
comparatio explicatior eiusdem ducis cum tauro boves ducenti. De quatuor
comparationibus qune inde a v. 455 praecesserunt, nunc nihil dic03 in nostra
autem quadruplici comparatione in uno homine illustrandooccupata, quam plus⁴ uno
nomine et veteres et recentiores vituperarunt‚ facere non possum, quin omnia
vel subtilissimo sensui probanda et usui Homerico accommodatissima habend-
esse affirmem. Nisi enim ex aliis quoque locis cognitum haberemus. Homero
certas et definitas deorum dearumque imagines animo saltem obversatus esse,

N

