-21-

non minorem esse invenies, si companatio-es simplices cnm enuntiatis simpli-
cibus contuleris. Atque praecipue hoe simile habent, ut quot sunt classes
” sive species ,enuntiatorum simplicium, totidem summo iure comparationum
simplicium statui possevideantur. Ex praeceptis euim Grammaticorum recen-
tissimorum quodvis simplex enuntiatum aut ita simplex est, ut ex solo subiecto
et praedicato quae vocantur constet, aut subiectum praedicatumve vel utrumque
amplificationes sive appositiones admittam quod si factum est, enuntiatum qui-
dem simplex manet, dumne aliud enuntiatum sive subordinatum sive com-dinatum
accedat, sed tamquam nudis corporis membris ¹vestitus et ornatus circumdatus est.
Quod satis magnum discrimen nt etiam nomine cuique generi proprio significaretur,
illa enuntiata simplicia eaque nuda, haec simplicia eaque amplificata nominari
placuit. Nequedispar ratio est comparationum simplicium3 unum genus est
earum, quae adeo simplices suut, ut nihil praeter nomen rei vel personae
quacum alia res vel persona confertur prae se ferant, quas simplices easque
nudas nominare lubet; alterum vero genus reliquas multo plures comparatio-
nes comprehendit vario modo. amplificatas, et nihilo tamen minus sim-
plices nominanda53 quas omnes eodem nomine appellare licebit, quo Gramma-
tici ad simillimum genus enuntiatorum denotandum usi sunt.

Ut igitur a'simplicissimo genere ordiar, comparationes huc pertinentes ut
levi opera conficiuntur, ita facillime cognoscuntur et sponte sua se offerunt,
ut exempla ubivis obvia aflerre opus non sit. Nam praeter adverbium aut
adiectivum similitudinis sive dissimilitudinis, de quibus copiosius disseiuit Spitzne-
rus excurs. XXVI p. 25 sqq„ nihil opus est, nisi ut res quae ad comparandum
adhibetur simpliciter nominetur. Num autem res ita collatae totae an ex parte
aliqua aut ratione similitudinem inter se habeant, quum non diserte addatur,
audienti vel legenti diiudicandum relinquitur. Sed pro certo ponere licet, Ho-
merum his nudis comparationibus non usurum fuisse, nisi tertium comparationis
quod vocant cuivis eorum qui tum audiebant notum fuisset. Quod vero multo maxima
earum pars etiamnunc nobis ab illa aetate et- sentiendi ratione remotissimis nul-
lm difficultatem aut obscuritatem affert, magis mirandum arbitror, quam quod
in nonnullas eiusmodi comparationes incidimus, in quibus quid poeta simile vi<
derit incertum relinquitur. Quarum ipsarum maiori parti non parva lux eo

