...gs-⁶.

Comparationum ab aliis rebus petitarum, quibus pars aliqua aut attributum addi·
tum est, haec exempla praesto sunt: Il. 4, 253 est συῒ εἴκελος ἀλκήν et 11.
13, 330 φλογὶ εἴκελος ἀλκήν, 11. 20, 372 καί εὶ ἔοικε μένος αἴθωνι σιδήρῳ,
11. 5, -778 Juuo et Minerva βάτην τρήρωσι πελείασιν ἴθμαθ’ ὁμοῖαι, Οά. 2¹.
4¹1 de arcus nervo est: χελιδόνι εἰκέλη αὐδήν. Loco accusativi eadem vi
additus est infinitivus 11. 10, 437, ubi equi vocantur ἀνέμοισι θείειν ὁμοῖοι.
Ad haec exempla additi accusativi partis aut qualitatis proxime accedunt
illae comparationes simplices, quae eundem quidem accusativum adiunctum ha-
bent, sed quum is loco vocum similitudinem indicantium cum verbo habendi
aut alio simili ita coniunctus sit, ut non tam res ipsae inter se comparentur, quam
attributum aliquod idem esse dicatur, vix comparationes haberi possunt, saltem
ita in finibus comparationum positae sunt, ut inde facillimus sit ad metaphoram
transitus. Cf. partic. II. cap. 11 et VI. Neque ab iis sensu discrepant compa·
rationes in verbis copulatis latentes, quamquam sorma recedit. cf. l. l. Exempla
potiora haec sunt: '
Il. 8, 349 Hector circumagit equos,

Γοργοῦς ὄμματ’ ’έχων ἠδὲ βροτολοιγοῦ ”Αρηος.

Tum Il. 1, 225 Achilles Agamemnonem alloquitur duplici comparatione utens:
ozvossape'g. κυνὸς ὄμματ’ ἔχων, κραδίην δ’ ἐλάφοιο.

Tum ΙΙ. 17, 565
Ἀλλ’ (Ἐκτωρ πυρὸς αἰνὸν ἐ’χει μένος, οὐδ’ ἀπολήγει.

Denique Od. 4, 14 huc pertinet, ubi Hermione nominatur,

ἢ εἶδος ἔχε χρυσέης Ἀφροδίτης. Cf. ΙΙ. 16, 7623 2¹‚252. Restant
tria eiusdem generis exempla, in quibus quum praepositio α’πὸ ad genitivum ae-
cesserit, dubitari potest num vera comparatio manserit. Sed quoniam praepo-
sitio ἀπὸ saepius nullam aliam vim habet,nisi ut ortum rei, cui significandae geui-
tivus solus sufficit, accuratius definiat (cf. Passovii lexic. s. v. a'wo):comparatio-
nem addita praepositione sublatam esse equidem non credam, praesertim sicompara-
tionum simillimarum quas modo proposui rationem habeo. Sunt autemhaec :Od. 6, 12

’Λλκίνοος δὲ τότ’ ἦρχε, θεῶν ἄπο μήδεα εἰδώς,
et eodem libro v. 18.

πὰρ’ δὲ δύ’ ἀμφίπολοι Χαρίτων ἄπο κάλλος ἔχουσαι.

