...28-

repeti potest, ita reliquas sere omnes ex ovo primum quasi prodeunte· et vix
sine adminiculo incedentes conspicimus. Exempla metaphorarum qnae aliis lo-
cis comparationibus inserviunt omnia proponere quum per spatii angustias non
liceat, potiora quaedam sufficiant ad confirmandum quod nune volumus. Prae-
ter eas comparationes simplices, a quibus facillime ad metaphoras transiri po-
tuisse pag. 15 diximus, nonnulla alia habeo quae documento sunt, quam arcte
cohaerentes quasi et alligatae comparatio et metaphora apud Homerum in-
veniantur. Insigne exemplum est ΙΙ. 8, 163, ubi Hector Diomedem proelium
declinantem ita invehitur
γυναικὸς ἄρ’ α’ντὶ τέτυξο.
ἐ’ῤῥε, κακὴ γλήνη.

Exorsus erat a comparatione3 — nihil enim dubito, quin α’ντί hoc loco ut Il.
9, 1163 21, 753 Od. 8, 54 potestatem adiectivi ἶσος habeat, quae εαᾷςίμι vis
in verbis copulatis ἀντιάνειρα (cf. Il. 3, 1893 5, 186) et ἀντίθεος, ‘aa‘ quo
nihil differt ἰσόθεος, inest, cf. Spitzneri exc. de vv. α’ντί et ἄντα p. LX11.;
— a comparatione igitur aucto animi affectu progreditur ad metaphoram, qua
quod modo hostem cum semina comparans vituperarat‚ nunc sublata compara·
tione ipsum ignavam puellam appellans attributi modo in eundem confert.
Huic contrariam metaphorae et comparationis rationem cognoscere potes ex Il.
4, 274, ubi metaphoram a nube ductam usitatiorem illam quidem, ut mox
videbimus, sequitur comparatio maior sive similitudo cui eadem nubis imago
subest3 ex quo usu licet videre, quantopere poetae animus ad comparationum
ornatum inclinarit. Quam verecunde autem uno loco metaphorice divino nu-
mine ad hominem extollendum usus sit, Il. 24, ‘258 docemur, quo loco pater
praeclarissimi filii caede adflictus illum inter mortales deum fuisse praedicat,
sed statim metaphorae audaciam minuit iis quae sequuntur. Praeter hoe exem-
plum metaphorae a dis depromtae‚ cui adnumerari potest 11. 12, ¹88, ubiLcon-
teus ὄζος Ἄρηος vocatur, Homerus metaphorico usn in re tam sancta con·
sulto abstinuisse videtur, quem sexcenties et iteratis et variatis simplicibus com-
parationibus a dis petitis usum fnisse constat. De liberiore autem usu adiecti-
vorum a v. θεός derivatis vel eum eo copulatis, si non veras comparationes con-
tinent, hoc loco accuratius exponere supersedeo, quod sno quisque lahore facile

