—m—

ὁς δ’ ὅτ’ ἀριζήλη φωνή, ὅτε τ’ laxe σάλπιγξ
ἄστυ περιπλομένων δὴΐον” vm θυμοραϊστέων. .
ὃς τότ’ ἀριζήλη φωνὴ γένετ’ Αἱακιδαο.

Posteriore Menelai irati animus conditione ab Antilocho proposita mitigatus et
recreatus cum rore spicas recreanti comparatur: .
τοῖο δὲ Ξυμὸς

ἰάνθη, ὡςεί τε περὶ σταχύεσσιν ἐέρση

ληΐου ἀλδήσκοντος, ὅτε φρίσσουσιν ἄρουραι.
Nam cum Eustathio aliisque veteribus et recentioribus interpretibus in sententia
comparativa supplendum esse puto ἔστι sive γίγνεται, ex quo consequitur, addendum
καὶ ἰαίνει αὐτὸ i. e τὸ λήϊονς in qua liberiore orationis forma nemo offendet,
qui Homericum usum cognoverit. Koeppeni aliorumque interpretatione Gram-
maticae necessitati magis quam imaginis veritati et perspicuitati consulitur. Cf.
11. 21, 251, ubi simili modo γίγνεται supplendum est. Exemplum similitudinis,
cui sententia alia accedit per particulam ὁπότε adnexa, habes Od. 4, 7913 ibi
Penelopae de filio peregrinante metuentis sollicitudo ita describitur:

ὅσσα δὲ μερμήριξε λέων ἀνδρῶν ἐν ὁμίλῳ,

δείσας, ὁππότε μιν δόλων ’περὶ ὀιύκλον ἄγωσιν·

τόσσα μιν ὁρμαίνουσαν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος.
simillimam comparationem, cui aliud enuntiatum perparticula εὖτε adnexum, accedit
habes Od. 18, 193. His et similibus comparationibus similitudinum numerus finitus
esto, et quidquid comparationum illis aut forma aut materia iuferius est, ad alterum
genus comparationum simplicium reiiciendum erit3 cuius generis quum difficiliora
et dubia exempla iam consideraverimus, nunc ad ceterorum varias et diversas for-
mas accuratius explorandas accedamus.

Quodsi in designandis diversorum generum finibus iusti finitoris munere
rite functus sum, tam multae inter se discrepantes comparationes in simplicium
campo relinquuntur, ut rursus certis classibus eas disponere opus‘ sit, antequam
quid singulis proprium sit exponatur. Cuius rei primus periculum facturus ut'
probatam Grammaticis divisionem enuntiatorum simplicium ad comparationes sim-
plices distinguendas transferam, pluribus causis adducor. 'Etenim qnam cogna-

tionem supra in similitudinum et periodorum ambitu et natura cogno'vim'us, eam

