effunditur, qaod et ipae nliis Ιοοίι explic-tiore hu- oecnrronu Pne- exe-
pl· quae singula et σοι· nsunt-neurada& imrpoutiom' cuis-»o loco open-
dnbimm, noeti-o sensui et intellectui accomodari poue non est qned=despetoe
mus. Verum-nen sive poeta rem totam toti consen-e voluit, id qud plerumq-e
in compar-tionibus quibus homines cnm di· simplicitet· conparantur fictu-
videmus, sive nd partem aliqu-m vel rationem compat-tio “ferenda ent, uh*
vis fere rem cum re collium invenies, neque apud Homerum nult· exempla
breviloquentia illins' inveniuntur, qua posteriores scriptores graeei ct ipsi romoni
frequenter nsi sunt, quum rem cum re qnae est iu penum collaturi xpum per-
sonum non rem appellant et tamquam alterum comparatorum ponunt. Cf.
Bernhardyi Synt. graec. p. 431 sqq. et Gronov. observ-u. p. ⁶06 ed· Fron&
p. 401. Cuius comparandi rationis epiete poesi per se parum accommodatae
tria solum exempla apud nostrum poetam repperi- Unum habes Il. ¹7, 51

αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι.
alterum praebet Od. 2, ¹2¹·

τάων οὔτις ὁμοῖα νοήματα Πηνελοπείῃ

ἤδει·
Quibus duobus ab aliis viri· doctis inm allatis locis tertium hnbco quem add-u
qui est Od. ¹3, 89, ubi navis Ulyssem vehens et fluctu· necem describitur

ἄνδρα φέρουσα θεοῖς ἐναλίγκια μήδε’ ἔχοντα»

Α ιηιᾶἰε ct bmhsimis compantionibu· si nnnc progredimur ad explicet-⁸
ct exornatas, per gradus quosdam ducere eet poterimus inde nb appositione
simplicis et unius epitheti usque nd ambitum et ornatum, quelis similitudinem
magis quam comparutionem simplicem decet. ·Iu ipso nutem aditu finium huius
alterius classis. quum ab appositione epitheton-um incipiamus, offertur nobis genu
quoddam epitheton-um, quae quum. ι re cui propria tunt raro theut soleant,
perpetua vocantur, de quibus cs. Jacobi quaest. epie. cup. ¹. Quibus epithetic
quae comparationes coniunctae occurrunt, eas vix explicatas nominari posue puto,
quum quasi in transitu finium collocatae videri· possint. Quod ut confirmem, ·
pnuca exempla indie-sse sufficiet. sio omnium primum saepissime in simplici-
bus deorum cum hominibus compar-tionibus additur epitheton ἀθάνατος, quo
quum nulla omnino nova notio accedat, comparationis natm edem qnae sine

