—u—

ἂς δ’ αὖά-υς ma κεῖνο ὶδόν, ἐτεθήπεα θυμᾷ

δήν· ἐπεὶ οὔπω τοῖον ἀνήλυθεν ἐκ δόρυ γαίης·

ὥς σε, quem, ἄγαμαί τε τέθηπά τε κτλ.
Amplissima sane comparatio simplex neque aliam forma aut ambita· similem
reperias. sed sublatis quae alio consilio de sua peregrinatione Ulysses immi-
scuit, ipsi comparationi non maior ambitus relinquitur, quam qualem in multis
aliis comparationibus 'simplicibus vidimus. Licet enim comparatio v.-162 in-
cepta demum v. ¹67 absolvatur, tamen siquis eam ad solitam formam redigere
velit, tribus versibus facile complecti poterit, et comparationem explicatam
illam quidem altero enunciato relativo vel causali, sed vix extremas imaginis
,certae lineas exhibentem conficiet. Ita autem quae ad comparationem perti-
nent cum itineris narratione ⁴coniuncta sunt, ut hacc comparatio maiore iure
comparatio mixta appellari possit, quam aliae quae a plerisque mixtae nominari
solent, quas partic. II. p. XV allegorias dicendas esse diximus,

caput 11.

De natura et usu simplicium comparationum Homericarum.

Sunt exposita iam sere ea quae ad sormam comparationum eiusque diver-
sitatem in variis generibus classibusque cognoscendam spectant. Quod si co-
piosius a me factum est, quam necessarium alicui videatur, praesertim in ea par'te
disputationis, quae ad dignoscendas simplicium classes pertinebatt' praeterquam
quod in re neglecta adhuc et a nullo tentata versabar, simul hoc egisse me fa-

teor, ut comparationes simplices ab illa parte ita exploratas haberem, ut quae
praeterea de earum natura et usu dicenda sunt, nunc ut supplementum vel man-
tissam quasi addiicere possem.' Initio quidem mihi propositum fuerat altera
quaestione de generibus comparationum finita inquirere, et a quibus rebus Ho-
merus eomparationes suas petierit, et ad quas res illustrandas comparationes
adhibuerit3 sed quum hic locus latius pateat, quam qui paucis illis huic libello

