...3⁶-

inisset, ai utraque comparatio idem tertium emp-radonis hahent. ‘sed eui
Homerus, qui alias addita una alterave voce illud tertium comparationis· ipse
monstrare solet, hoc loco in apodosi posterioris comparationis verbum κινήθη
repetiit, quam eandem in protasi prioris comparationis praemiserat: tamen agi-
tatio concionis alia cogitari potest cum fluctuum aestu collata, alia cum segeti-
bus vento iactatis comparata. In illa comparatione concionis perturbatio in univer-
sum adumbratur, in hac concio aristarum vento percussarum modo praeceps
proruens repraesentatur. Cf. Naegelsbachii adnott. ad Iliad. 2, 148. Quodsi
cui haec explicatio acutior quam verior videatur, cum Heynio primam com-
parationem interpolatam habere debebit. Haec habui quae de simplicibus com-
parationibus uno loco coniunctis dicerem3 quid de pluribus tam minoribus quam
maioribus non quidem iuxta positis sed exiguo intervallo interposito occurrenti-
bus sit statuendum, alii loco inquirendum relinquam.

Cap. Π. Iam si quaeritur, quam rationem simplices comparationes et si-
militudines inter se habeant, in superiore disputatione fieri non potuit, quin
nonnulla huc pertinentia attingerem et, quantum per spatii angustias licuit, ab-
solverem3 sed huic loco hoc praecipue relictum est, ut primum simplices com—
parationes ab Homero interdum maioribus comparationibus intextas esse de-
monstrem; tum si ad originem et materiam utriusque comparationum generis
spectaS, quomodo Homerus ab iisdem rebus nunc simplices comparationes tam
nudas quam expiicatas‚ nume similitudines easque diversas duxerit, consideran-
dum erit. Duplici autem modo comparationes minores maioribus immixtas in-
venimus. Aut enim in protasin periodi comparativae, quae quidem plerumque
comparationem continet, aut in apodosin nova comparatio minor infertur3 prius
si sactum est, imaginem imagine quasi collustratam conspicimus. Quali ima-
ginum coniunctione quum audientis animus facile obruatur et confundatur, nisi
altera usu ita contrita quasi et hebetata sit, ut prope verbi proprii loco haberi
possit: Homerici sensus subtilitatem admirari debemus, quod etsi comparationum
amantissimus ista imaginum commixtione ita temperanter et prudenter usus est,
ut quotiescunque novam comparationem immiscuit, vel severissimo harum rernm
existimatori satisfaciat. De comparationibus in verbis copulatis et-ndvetbiis
quibusdam latentibus (cf. part. 11. p. 15 sqq.) vix opus est, ut moneam eamn

