...29-

hane rem persequi poterit. Longe frequentissime metaphoricum usum inve·
nimus vocis κύων eiusque derivatorum et copulatorum3 quod vero in eane
potissimum hic usus tantopere invaluit prae ceteris animalibus etiam saepius
ad comparationes adhibitis, hoc ex singulari familiaritate iam inde a priscis
temporibus ante Homeri aetatem cum illa bellua contracta explicari posse
videtur. Attamen nou tam canis virtutes, quas aeque perspectas et notas
fuisse ex multis Homericis locis, ut Od. 10, 2163 17, 291 aliisque patet‘
quam certa quaedam vitia significantur, ubi canini mores ad homines trans-
seruntur. Sed in singulis locis explicandis ut in multis aliis rebus diiudi-
candis magnopere cavendum est, ue ex nostra cogitandi loquendique con-
suetudine statim Homericum usum metiamur. Quod quia nonulli neglexerunt,
alii impudicitiam significari putarunt, quibus locis nihil nisi impudentiae notio
inest, alii adeo inobedientiam quibusdam locis denotatam esse dixerunt, euius
manifestum vestigium nullo adhuc loco mihi detegere contigit. Ex omnibus
locis praecipue ex comparationibus ubi canum mentio fit, diligenter collatis ni-
hil aliud consequi puto, quam canem Homero siguum fuisse audaciae cum im-
petuoso quodam neque tamen constanti aut satis valido furore praesertim in
irruendo et persequendo coniunctae. Qualis audacia in oculis maxime con-
spicua quum non sine impudentia esse soleat: factum videtur, ut praeter auda-
ciam etiam impudentiam oris significaret, quam, licet in feminis magis quam in
viris sit vituperanda, aliam seminarum quam virorum esse cum Passovio dicere
nolim. Atque haec quidem audax impudentia sive impudens audacia nullo loco
abest, ubicunque cauis naturam hominibus attributam videmus. Sed ut redeam
unde digressus sum, quam vulgaris et trita quasi haec metaphora fuerit, etiam·
frequenti usu adiectivi κύνεος per omnes gradus usurpati confirmatur, quod
eandem quam substantivum et adiectiva copulata significationem habet. Similia
adiectiva ab aliorum animalium nominibus derivata frustra apud Homerum re-
quiri, non valde mirandum, quum vel substantivorum metaphorici usus duo tan-
tum exempla superioribus addere possim. Quorum primum ipsius canis notionem
coniunctam habet et sensu non multum diverso a v. κυνῶπις ad conviciandum
adhibetur ll. 21, 394, 421, ubi Minerva κυνάμυια vocatur3 muscae autem
audaciam in comparatione Il· 17, 570 descriptam habes. Alterum exemplum

