— ω -
.

‘dm >cuipas verae similitudinis· imaginem certam repraesentantis natura conse-
,ςιίιιη-ἲΡΙιίτοι simul res sive anitnatas sive inanimatas actionis vel descriptionis

’ζ ··'·'‘prium partes 'agere non posse, ut . non unius imaginis loco duae pluresve ex-

“5 {st · sisi-‘nh' Itaque Homerus subtilissimo sensu fere ubique duetus eiusmodi rerum

⁷ ² plurium in similitudinibus coniuncturum usu ita abstinuit, ut praeter unum

² exemplum quod et ipsum suam babet excusationem alterum afferre nequeam.
· Est autem illud Il. 2, 459, quod ita incipit:
’ ” τῶν δ’, (ὅς-τ’ ὀρνίθων πετεηνῶν ἔθνεα πολλά,
χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δολιχοδείρων -

In bac comparatione quum id potissimum agatur, nt qualem strepitum et
clangorem turbae avium in terram considentes faciant, imagine repraesentetur:
nibil refert, quot et qualia avium genera nominentur, et audienti legentive iuter
plura eligendi potestas datur. Ita tria illa certarum avium genera ad ipsam
imaginem non multo maioris momenti sunt, quam quum in aliis similitudinibus
res inferioris ordinis duae aut tres, quin uno loco (ΙΙ. 10, 5 sqq), quod utique
mirum videri potest, quatuor inveniuntur. Quod vero in rebus primariis simi-
litudinum ferri nequit, id eo convenientius et frequentius iu simplicibus compa-
rationibus occurrit, et ipsa haec rerum coacervatio poetae singularem et facultatem
et voluntatem quaelihet qnae similia cognoverat comparandi ostendit. In plerisque
eiusmodi comparationibus d‘uas res ad comparandum adhibuisse Homerus satis
habuit, trium rerum iuxta positarum duo insignia exempla pag. 7 iam consi-
deravimus, nunc aliorum tantum locos indicare lieet, qui sunt Il. 13, 3893 22,
1513 Od. 2, 119. Unicum exemplum, in quo eum quatuor rebus compa-
ratio sacta est, ΙΙ. 13, 635 praebet, ubi Menelaus omnium rerum prius satieta-
tem bominibus oriri affirmans, quam Troianorum belli cupiditas satietur, qua-
tuor res maxime expetitas nominatim εὔει-ις quod quum per enumerationem
partium quae vocatur fiat, non est quod dc numero rerum magis miremur quam
de insolita comparationis* forma, de qua partic. Il, c. Vll. p. 19. diximus.
Cfi similem enumerationem in comparatione etiam magis insolita forma prae·
dite Il. 23, 315.

Ia'm vero si particulas quibus singulae illae res connectantur consideramus,
disiunctio· ἦ sive ἠέ in plerisque eiusmodi comparatio-ibas,- Ψιιοἰ ad‘ vigbti

5

