...37-

rea plerumque iisdem verbis describeret: ia sane variatam orationem *iu compara·
tionibus praesertim minoribus anxie quaerere 'neque debuit et ne voluit quidem,
quandoquidem'probatissimas quasque et certis rebus hominibusve accommodatis
comparationes in formulas quasi abiisse putandum est eodem sere modo, quo
certa quaedam epitheta res quarum naturam declarant perpetuo comitantia apud
eundem poetam inveniuntur. , Sic, ut singula exempla proferam, comparationes
simplicissimae, Saos ὥς, δαίμονι ἶσος, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος, ἶσος ”Αρηῖ,
ἶσος α’έλλῃ, φλογὶ εἴκελος, θηρὶ εὀικῶς et multas similes prope adiectivorum
loco ubicunque occurrunt iisdem rebus et personis sere attributas videmus. At-
que hunc iisdem verbis repetitum harum similiumque comparationum usum quis
magis ex inopia quadam verborum et locutionum, quam ex simplicitate vitae
et ipsarum comparationum derivandam esse credat. quum iam in simplicibus com-
para ” pibus explicatioribus nedum in similitudinibus summam orationis varieta-
tem· ubertatem admirari debeamus? Eandem ob causam iteratarum compa-
rationum maiorum perpauca solum exempla occurrunt, quae suo loco omnia
ex Homerico usu explicare conabor. Nunc mihi cum simplicibus res est, qui-
bus etiam.hoc *proprium est, ut quae earum maxime probatae et frequentatae
fuerunt, metaphoricum usum admiserint3 cuius origo ct natura quoniam
partic. 11 p. 7 sq. satis multis ex'plicata· videri potest, hoc loco quae-
rendum restat, quam divulgatus sit iste metaphorarum usus in Homeri carmi-
nibus, quaeque ratio inter quasdam metaphoras et comparationes ab iisdem re-
bus sumtas intercedatgv Primum quod attinet, equidem, postquam omnes me-
taphoras ’ Homericas eodem modo quo comparationes sub unum conspectum
posui, in universum contendere non dubito, parce admodum et minus audacter
metaphoris Homerum usum esse, si posteriorum poetarum largiorem audacio-
remque earum usum respicias. Quod profecto nemo mirabitur, qui, quae modo
de praestantia Homericae aetatis in comparationibus ex ipsius naturae fontibus
hauriendis monuimus, meminerit. Ex eadem causa, cur comparationes et frequen-
tatae et iteratae illius aetatis hominibus placuerint, metaphorarum parvus nu-
merus in usum vulgarem 'receptus esse videtur. Neque ita multa exempla mc·
taphorarum suut, quae non simul idque frequentius comparationum vice fungan-
tu'r. Quarum paucarum origo metaphorarum ut ex aetate Homericam antecedenti

