a} hie ipsa *comparatione hoc discere possemus. CfiNaegelsbachii theolog. Rom.
p· 174. Quam ¹ igitur* augustiorem et speciosiorem ducis imaginem effingere
potuit„ quam quod 'divinorum corporum praeclarissimas quasque* partes sno
duci dare voluit? Atque qno iure poeta Dianae statura, Gorgonis oculis, Gratia-
—rum comis ad singulas comparationes usus est, eodem ei licuit ad celebrandum
“ eximium ducem tres simul deos in suam rem conferre, id quod ipsum aliis
similibus locis secisse mox demonstrabo. Quod vero Porphyrius hanc compara-
tionem vituperavit, quiaa dis exorsa'in tauro desineret3 hoc nemini mirum vide-
bitur, qui Homerum nou rerum dignitatem sed similitudinis veritatem in compa-
rando curantem aliis locis res etiam dissimiliores ad comparationes adhibuisse
cognitum habet. Neque multum differt comparatio duplex quae est Il. 9, 389,
(cf. p. 14,) quamquam hic uon tam partes corporum divinorum, quam virtutes
deabus propriae conferuntur. Iu partibus animalium comparandis versatur com-
paratio quae est ll. 1, 225, cf. p. 15.; ad partem corporis simul et ad animi
proprietatem pertinet Il. 20, 371 quae comparatio v. 372 repetita cst.

Plura nobis exempla offeruntur comparationum simplicium in uno loco coa-
cervatarum, quarum unaquaeque per se constans aliam rei comparandae proprie·
tatem illuminat. Huiusmodi sunt comparationes duae, quae Il. 2, 764 iuxta
positae leguntur,·ubi equi laudantur, quos Eumelus agitabat

ποδώκεας ὄρνιθας ὥς,
ὄτριχας, οἰέτεας, σταφύλζι ἐπὶ νῶτον ἐΐσας.
Similia habes ll. 10, 437; 21, 2515 Od. 9, 289, 2923 19, 233. Neque ab hoc
loco alienae sunt duae illae coniunctae comparationes, quibus 11. 18, 56 Thetis
cum Nereidibus et v. 437 cum Vulcano sortem filii ita conqueritur:
ὅ δ’ἆνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος.
τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα, φυτὸν ᾤς γουνῷ ἀλωῆς.
Etenim si sub v. ἔρνος cum Passovio praecipue olivarum et palmarum germen
iuveniliter enascens intelligitur, ad novam comparationem transitur v. 57, qua
idem filius curu planu cuiuslibet generis praesertim in hortis colenda confertur,
Restat unum exemplumduarum simplicium comparationum explicatior-um, quae
ll. 2, 144-5) leguntur. In hoc loco explicando plurimi interpretes, qui qui-
dem talia curant, magnopere laborant, et iure Heynius eum interpolatum lia·

