-η-

paratio huic classi subiiciatur proprio'serbowive praefflcato eit ψοίας iu mi..
rifica illa Homericae orationis ubertate et varietate iu pri-*n duo dhe-ai modi,
quibus verbum hoc addiieitur,*diguoscendi sunt.- · Aut· 'enin nonen »οἱ ad eom-
parandum adhibitae, quod plerumque postposita particula ὡς vel casu tertio ab
adiectivo vel adverbio similitudinis pendente antecessit, enuntiatum a pronomine
relativo incipiens modo breviore modo ampliore ambitu sequitur, aut comparatio
a particula aliqua similitudinis, quo etiam adiectivum relativum ὅσος et similia
pertinent, exorsa pleno et per se constanti enuntiato conficitur, quod quidem
rci comparatae ut protasis apodosi coniungi solet. Priore forma quae indutae
sunt comparationes propius ad explicatas comparationes simplices adhuc tra-
ctatas accedunt, quandoquidem pronominis relativi natura ita sert, ut inferioris
ordinis sententias adiungat; alterius autem generis comparationes ipsa sua forma
praesertim ornatiore auctoritatem sententiarum per se constantium sihi vindicare
posse videntur. Quare et maior copia iustarum similitudinum hoc modo
formata est, et plerasque dubias similitudines eandem formam prae se ferre
supra in aliquot exemplis vidimus, quibus mox alia addam. Non desunt quidem
exempla quae suo loco protraham similitudinum a relativa forma incipientium et
pluribus adnexis sententiis absolutarum3 sed qnam parum conveniens similitudinibus
illa forma poetae visa sit, ipsa earnm paucitate declaratum· Ceterae hoc modo
explicatae comparationes quin in universum simplicibus adnumerandae sint, 'vix
dubium esse potest, nisi forte unam alteramve similitudinem non satis explicatam
quam explicatam comparationem simplicem dicere mavis. Sed quoniam formam
solam hoc loco considerandam suscepimus, nunc exemplis utriusque generis allatis
sententiam modo propositam confirmare et simul docere in animo est, quanta
varietate utraque forma ab Homero sit elaborata. A simplicissimis comparationi-
bus formae prioris initium fiat. Infimo loco ponenda sunt pauca exempla,
quorum enuntiatum relativum nullam vim habet nisi adiecti-vi sive epitheti vel
ornantis vel explicantis, qualia supra plura vidimus. Sic Od. 6, 243

νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικε, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν.
11. 2, 337 Ὠ πόποι, ἦ δὴ παισὶν ἐοικότες ἀγοράασθε

νηπιάχοις, οἷς οὔτε μέλεά πολεμήϊα ἔργα. Cf. Il. 7, 235.
- Tum 11. 5, 782 λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν

